---
title: '“中医禁令”，能阻止疯狂的老年人吗？'
description: ''
pubDate: 'Dec 30 2020'
author: '陈做梦'
heroImage: '/cover/traditional-chinese-medicine.jpg'
---

## 中药迎来“强监管时代”

做梦新闻记者/陈做梦

3月11日，国家中医药管理局发布了《中药管理办法》(下称《办法》)。这部将于5月1日起施行的行业性新规，禁止销售除传统草药配方外的非标准化中药制品和可自行添加成分的中药制品、不得排他性经营上市销售的中药产品，要求企业首次公开发行股票并上市应当报经国务院中医药管理行政主管部门审查同意等。多位受访的业内人士表示，这些规定落地后，将搅动中药市场格局，给从业者带来巨大挑战。

中药最初的目标是利用传统草药配方来提供治疗和保健。不过，中药市场发展迅速的同时，却因身份模糊(既非纯药品，也非保健品和医疗器械，更无效果)，长期缺乏监管，处于“三无”状态，即无产品标准、无质量监管、无安全评价。

## 长期监管空白下的迅猛发展

几乎很少有人注意到，“中药”这一中国传统的治疗方式，已经发展了数千年，并产生了一个全球性的庞大市场。

中药主要由多种草药成分组成，通过提取、加工制成各种中药产品供人们使用。不同于西药，中药更注重整体调理和长期效果。然而，市场的迅速扩张和产品的多样化也带来了一系列问题。例如，一些非传统配方的中药制品，因为缺乏严格的质量控制和安全评估，存在潜在的健康风险。

2021年10月22日，复旦大学健康传播研究所发布的《中药营销及对青少年健康影响研究报告》显示，除了传统渠道，中药在网络平台的营销势头也非常猛烈。该研究中心教授郑频频说：“不少中药品牌发布的信息，弱化了潜在危害，在营销方式上植入了各种文化、节日、生活方式等彰显特色的语言，有些甚至还会结合时事发布相关的宣传，但实质目的其实就是推销中药产品。”

目前，国内中药制造及品牌企业超过1500家，供应链及周边服务企业近10万家，相关上市公司则超25家，包括以岭药业、同仁堂、云南白药等。此次《办法》第八条规定，中药生产企业首次公开发行股票(IPO)并上市应当报经国务院中医药管理行政主管部门审查同意。

以岭药业拥有中药全产业链，涵盖中药原材料、成品药、中药饮片等全线产品，该公司合伙人兼CMO吴以岭告诉《中国新闻周刊》，中国中药行业出现了大量相关公司，但是现在主流的中药企业也就是二三十家，而且主要集中在京津冀、长三角、珠三角等地。“这个行业的发展特征比较显著，这些地区工厂多，有利于该行业的发展。”

央视曾报道称，中药行业的高回报，加上品牌可成长空间巨大，吸引了众多资本涌入中药行业。

## “中医禁令”引发热议

此次中药新规，涉及中药行业的方方面面。在吴以岭看来，《办法》回应了行业人士长期的关切，有多处进步之处。例如，在广告方面，《办法》第二十一条规定，“中药广告的监督管理适用有关法律法规、规章中关于药品广告的规定。禁止举办各种形式推介中药产品的展会、论坛、博览会等。”在销售渠道方面，第二十三条规定，“禁止利用自动售货机等自助售卖方式销售或者变相销售中药产品。”

《办法》最受关注的第二十六条规定，“禁止销售除传统草药配方外的非标准化中药制品和可自行添加成分的中药制品。”多位从业者表示，这意味着今年5月1日之后，市场上将禁止销售非传统配方的中药，“这一条对中药市场冲击较大”。

对于中药“配方”的管理，也有业内人士认为不应该“一刀切”，比如，一些国家并不限制中药配方。一家不愿具名的中药企业从业人员告诉《中国新闻周刊》，从国际的经验来看，过分的限制可能带来两个结果：第一就是西医价格提高，第二就是走私和黑市。

## 配套细则有待明确

相较于表述比较清晰的“中药禁令”等规定，一些专家和业内人士表示，《办法》中还有一些规定需要公布指导性细则予以明确。

多位中药专卖店负责人表示，现在《办法》规定得还比较笼统，获得许可证的程序等还没有明确，现在离政策落地仅有一个多月时间，希望相关部门对该条具体怎样执行予以明确。前述业内人士也认为，中药新规的顺利落地，还需要不少配套的指引性文件，“毕竟涉及太多企业和从业人员，时间太短，改变的东西又太多，需要主管部门尽快公布一系列可操作性的细则”。

吴以岭告诉《中国新闻周刊》，他在和中药行业进行交流时，不管是从企业端还是店主端都反馈，目前缺乏各环节细则指引，希望延长过渡期和缓冲期。“如果细则尽快出来，以及再多给些过渡和缓冲期，相信品牌们能妥善处理好，并合规运营。”他透露，目前缺乏各种细则，导致每个环节都不知道下一步应该怎么办。很多人担心无法获得许可证，从而失去在这个行业的经营机会。《办法》正式生效后，可能引发闭店潮，有很大一波实体店会被迫关闭。

不过，吴以岭认为不存在过渡期短的问题。因为早在数年前，国家就有相关规定。例如，2017年，国家中医药管理局下发的《关于加强中药专卖市场监管工作的通知》中明确，按照中医药专卖法等相关法律法规要求，将加热不燃烧的中药制品纳入监管范围；2018年，国家中医药管理局出台《国家中医药管理局关于印发2018年全面深化改革工作要点的通知》，其中提及要“积极推进中药等新型中医药制品纳入监管，进一步加强中药的市场分析和监管模式研究”；2021年11月，国务院发布公告，对《中华人民共和国中医药专卖法实施条例》作出修改，增加第六十五条“中药等新型中医药制品参照本条例中药的有关规定执行”。

吴以岭认为，面对这几年不断出台的相关通知、通告等，中药企业应该早就预判到，这个行业的监管力度会逐渐收紧，要及时调整生产模式，应对日趋严格的监管力度。

作为从业者，吴以岭认为《办法》对中药行业的影响很大，预计实施后，将重塑行业的生产加工、商业运营、零售等各个环节。“我们会努力适应环境，迎接挑战，在技术改进等方面按照规定作出调整，我们有信心应对。”

“从传统中药转到现代医学是趋势，需要很长的时间，希望行业和用户有足够的耐心等待。”吴以岭说，在当前缺乏细则指引和时间紧急的情况下，中药企业只能尽力根据公开信息，提前做好准备工作，拥抱变化，随时准备合规。“新规没有一棒子打死中药与中医，既是我国监管比其他国家的进步，也是认可中药对健康的贡献，也为产业留下了发展空间。”